Erbil, Iraq – sabato 21 marzo

Quando ho visto i miliziani curdi per la prima volta mi sono cascate le braccia. Da giorni si dice che le milizie iraniane nel Kurdistan si starebbero preparando a entrare in Iran per combattere contro il regime. Ma le persone che avevo davanti non sembravano in grado di affrontare una guerra. Avevano più l’aria di civili che si erano trovati di colpo con una divisa addosso.

Non sto dicendo che i guerriglieri debbano assomigliare ai soldati dei film. Le guerre non sono un casting e i civili in Iraq, Siria e Ucraina hanno dimostrato che persone all’apparenza inoffensiva possono essere micidiali sul campo. Ma credetemi, non era questo il caso. Non potevo fare a meno di pensare: sarebbero queste le forze che sfideranno duecentomila Guardiani della rivoluzione determinati a compiere massacri a oltranza pur di salvare loro stessi e il regime in Iran?

Eravamo saliti in macchina sulle montagne per incontrare i miliziani e ci avevano aspettato in uno dei loro campi, un’area recintata con reti metalliche e alcune casette prefabbricate che era stata bombardata da poco dagli iraniani. Due droni. Le testate esplosive avevano fatto due buchi, uno in un tetto e l’altro nel terreno che la pioggia aveva subito riempito d’acqua. Le schegge avevano crivellato i muri e l’onda d’urto aveva fatto saltare le porte e i telai delle finestre.

I miliziani non dormivano nel campo, per non fare da bersaglio facile ai droni. Erano sparsi in alcuni appartamenti giù a Sulaymaniyah, la grande città curda da dove venivamo anche io e il fotografo Gabriele Micalizzi, e quando serviva si facevano vedere.

Quattro giorni dopo abbiamo ricevuto una chiamata, non sul nostro telefono. Siamo andati ad aspettare in macchina a una stazione di servizio. Nei dintorni continuavano ad arrivare droni esplosivi iraniani, più piccoli del solito, segno che arrivavano dall’altro lato del confine, che non era troppo lontano. Poi è arrivata un’altra chiamata per raggiungere un punto della strada preciso, dove ci aspettava un Suv. Ha cominciato a piovere forte, che è sempre una cosa buona perché complica la vita ai droni. Siamo saliti a bordo del Suv dove c’erano due tizi armati che sembravano decisamente in grado di combattere.

Il Suv ha viaggiato veloce sull’asfalto per un po’, è uscito dalla strada, ha tagliato attraverso terreni pietrosi e tra gli alberi dove non esisteva nessun segno di un passaggio e ci ha lasciati sull’orlo di un burrone. In fondo c’era un torrente. Da quell’orlo un curdo con la barba e lo zaino ci ha guidati verso il basso. Eccoli, i miliziani operativi.

Man mano che scendevamo ci siamo accorti di altri uomini, messi a fare la guardia sulle rocce attorno. In fondo ci aspettava un gruppo di guerriglieri armati e fra loro un ricercato che è considerato un eroe dal movimento di protesta in Iran, si chiama Ashkan Morovati. Io ho puntato lui per un’intervista, Micalizzi stava già scattando fotografie cento alla volta. Non erano le stesse persone incontrate al campo.

Era chiaro, dal fatto che tolleravano le foto e la registrazione dell’intervista, che avevano scelto quel punto come scenario provvisorio per l’incontro. Poi loro si sarebbero dileguati e noi saremmo tornati da dove eravamo venuti. Se vuoi sapere cosa hanno detto e vedere le foto trovi tutto sul Post qui.

Io e Micalizzi siamo ospiti di una famiglia curda, abbiamo una stanza con due letti che era del figlio minore, adesso dorme in soggiorno, e un bagno dove facciamo la doccia con una tinozza di plastica. Sentiamo una certa pressione amorevole. Alla sera torniamo a casa dopo essere stati in giro e la madre mette in tavola capretto e una montagna di riso con le uvette, una scodella di brodo ciascuno, una pentola di patate con il sugo e per finire fette di pompelmo. Non accettano le nostre proteste, ignorano i nostri «grazie ma basta», ogni volta che lavoriamo ci portano tè e biscotti.

Il padre anziano guarda ad alto volume un canale all news in curdo alla televisione e prega. Non riesce più a prostrarsi e a toccare il tappeto con la fronte, quindi inclina il busto e resta sulla sedia. La figlia più piccola vuole diventare avvocata. Poi c’è tutto un giro di figli maschi, mogli e nipoti che corrono e strillano, con l’ordine di lasciarci lavorare.

Io in disparte con le cuffiette ripasso i grafici del declino delle esportazioni di petrolio nel Golfo per le puntate di Globo speciale. Micalizzi parla con il padre, fa volare i bambini, dice cose come «Zio senti ’sti pomodori che sanno di pomodori» o anche «Zuppa di fagioli: dieci!».

Mentre scrivo questa Outpost sono a Erbil, che abbiamo raggiunto dopo avere lasciato Sulaymaniyah e salutato tutta la famiglia. È la capitale del Kurdistan iracheno. Dalla finestra arrivano i botti delle intercettazioni dei droni che mirano alla base militare accanto all’aeroporto, dove ci sono ancora poche decine di soldati italiani.

Sta arrivando il momento di lasciare il paese.

Ciao,
alla prossima
Daniele