Ciao! Ti ricordiamo che lunedì 23 seguiremo insieme i risultati del referendum costituzionale. Ci troverai sul canale YouTube del Post, dalle 14 fino a sera: attiva le notifiche per non perderti la diretta.

Le cose vanno come la settimana scorsa, ma peggio. Gli Stati Uniti e Israele continuano a bombardare l’Iran, a colpire le sue forze armate ed eliminare i suoi leader. L’Iran continua ad attaccare i paesi del Golfo Persico. Lo stretto di Hormuz è ancora bloccato. Il prezzo del petrolio e del gas continua a salire. Oggi notiamo un’antipatica conseguenza nell’aumento dei prezzi; dietro la curva cominciamo a vedere minacciose le conseguenze della conseguenza.

Uno dei paradossi della nostra attenzione è che comincia a scemare quando finisce lo shock dell’attacco improvviso: cioè quando le cose diventano allarmanti per davvero. Ma nell'ultima settimana è diventato ancora più difficile raccontarsi che questa guerra possa essere ricondotta nei confini di una crisi gestibile. Il capo dell’Agenzia Internazionale dell’Energia ha detto che potrebbe diventare la più grave crisi energetica della storia.

Per dirne una, le compagnie aeree dicono di avere carburante per un altro mese. Poi le cose diventano complicate. Intanto uno degli aeroporti più trafficati del mondo è ancora quasi fermo, come gli altri dell’area. Forse renderà meno amari i razionamenti.

In Iran sono stati uccisi altri dirigenti del regime, tra cui un ministro e soprattutto Ali Larijani: prima notizia clamorosa della settimana. Larijani era un funzionario spietato che però era anche considerato in grado di avere influenza sui pasdaran e negoziare un accordo. Altra notizia clamorosa: Israele ha colpito gli impianti di South Pars, cioè del più grande giacimento di gas naturale al mondo, la cui proprietà è condivisa tra Iran e Qatar. Gli Stati Uniti stanno spostando altri soldati in Medioriente, hai visto mai, e Israele ha esteso le operazioni in Libano.

L’Iran sta continuando ad attaccare per ritorsione tutti i paesi del Golfo, come accade da tre settimane, mentre questi da tre settimane continuano a non attaccare l’Iran. È stata un’altra settimana di razzi e droni dove fa più male: il regime ha colpito o tentato di colpire impianti in Qatar, Arabia Saudita, Emirati Arabi Uniti, Bahrein e Kuwait. Sono state colpite navi, porti, raffinerie, depositi, giacimenti.

Il Qatar ha fatto sapere che smetterà di onorare i contratti di fornitura invocando cause di forza maggiore, e che per ripristinare tutto ci vorranno anni. Qualche informazione utile da mettere in prospettiva. Il Qatar produce il 20 per cento di tutto il gas naturale liquefatto al mondo. Il gas del Qatar copre da solo quasi il 10 per cento del fabbisogno energetico europeo. L’Italia è il paese europeo che importa più gas dal Qatar: un terzo di tutto quello che usiamo arriva da lì.

E poi ovviamente c’è il petrolio: un quinto delle forniture globali è bloccato lì, le navi non passano. Ci sono studi che vedono il prezzo del petrolio salire fino a 180 dollari al barile.

Gli Stati Uniti stanno cercando di riaprire lo stretto di Hormuz con operazioni militari sempre più estese contro imbarcazioni e siti missilistici iraniani, con caccia a bassa quota ed elicotteri Apache. Ma anche chi racconta queste operazioni col massimo dell’ottimismo dice che ci vorranno settimane solo per ridurre il pericolo, dal momento che l’Iran sta addirittura minando il canale. Intanto continuano a passare solo le navi iraniane, per giunta aggirando le sanzioni.

L’amministrazione Trump fa la voce grossa ma le sue mosse tradiscono anche una certa disperazione. Il ministro delle Finanze ha annunciato che saranno allentate le sanzioni sul petrolio iraniano. Avete letto bene. Se stai contemporaneamente bombardando l’Iran e togliendo le sanzioni all’Iran, le cose non stanno proprio andando lisce. Le deroghe sul commercio di petrolio russo saranno probabilmente prorogate (deroghe, proroghe: le parole della debolezza).

Dicevamo un sabato fa: una possibilità sarebbe scortare militarmente le petroliere, ma vorrebbe dire impelagarsi in un pantano con le navi esposte da ogni lato. E l’idea di bombardare iraniani e alleati fino a neutralizzarli non appartiene alla realtà. Israele bombarda Hezbollah da anni, ne ha ucciso i leader, ha fatto saltare le mani di migliaia di miliziani, ha invaso il sud del Libano… eppure ancora prende razzi.

I droni costano poco, si costruiscono velocemente, si lanciano da ovunque. All’Iran basta che uno su cento vada a segno perché sia una vittoria. Agli Stati Uniti basta che uno su cento vada a segno perché sia stato tutto inutile. Quindi hanno chiesto aiuto agli alleati, all’Europa, alla NATO, proponendo di creare una coalizione che riapra lo stretto di Hormuz.

Dicevamo cinquantasette sabati fa: “Gli alleati trattati a pesci in faccia a un certo punto smettono di essere alleati. Qualcuno risponde alle cattive con le cattive. I governi che hai umiliato trovano un modo di farti male: prima o poi avranno l’occasione giusta”. E quindi indovinate com’è finita? La risposta dei parassiti degli alleati è stata una pernacchia: non un solo paese si è fatto avanti.

Trump ha fatto Trump: prima ha accusato gli alleati di ingratitudine, poi ha minacciato conseguenze, poi ha detto che in fondo gli Stati Uniti avrebbero comunque preferito fare da soli, che non hanno bisogno di nessuno, era solo un test di lealtà. Ieri sera ha aggiunto: noi americani nemmeno lo usiamo lo stretto di Hormuz, a noi non interessa! Se volete che sia libero, liberatelo voi!

Con la seconda pernacchia gli alleati potrebbero allegare questo screenshot col prezzo della benzina negli Stati Uniti: altroché se gli interessa, lo stretto di Hormuz.

Il problema degli alleati, però, è che possono fare gli offesi fino a un certo punto. Metto qui due domande, lascio a voi le risposte. Dopo quante settimane di benzina a quattro euro al litro, l’opinione pubblica si ammorbidisce all’idea di una coalizione internazionale nello stretto? E l’Europa saprà fare delle richieste vere e ottenere qualcosa dagli Stati Uniti – sui dazi, sull’Ucraina, per esempio – in cambio di questo aiuto? Andiamo avanti.

Gli Stati Uniti hanno fatto capire che accetterebbero un negoziato, alle loro condizioni, ma Israele non può nemmeno far finta di essere interessato. E quindi, ammesso che vogliano, perché mai i sopravvissuti del regime dovrebbero trattare? Per farsi ammazzare comunque? L’ultima ipotesi è che gli americani occupino Kharg, un’isola minuscola da cui passa il petrolio iraniano, per usarla come leva di ricatto. È un po’ come quello che perde al gioco e al giro successivo raddoppia la puntata, convinto che cancellerà la sconfitta precedente.

La cosa più probabile allora è che gli Stati Uniti a un certo punto si ritirino per poi spingere Israele a fare lo stesso, com’è accaduto la scorsa estate. Trump canterebbe una vittoria inesistente, direbbe “missione compiuta” e si prenderebbe pure il merito di aver fatto la pace, dopo aver dichiarato guerra. Solo che stavolta i cocci che si lascerebbe alle spalle – e quindi la portata dei guai per il pianeta e noi più giovani di lui – sarebbero davvero enormi.

Qualche scricchiolio anche nell’amministrazione: si è dimesso Joe Kent, uno dei principali funzionari antiterrorismo del governo Trump, dicendo di non poter sostenere una guerra ingiustificata e dettata dalla «lobby ebraica». Kent contesta Trump da destra, anzi, dalla destra della destra: è un no vax vicino ai suprematisti bianchi che sostiene che la Russia abbia invaso l’Ucraina per colpa degli Stati Uniti.

Il regime degli ayatollah sarebbe ancora in piedi, per quanto mutilato, e guidato da un leader ancora più radicale e più giovane del precedente, in un clima di totale paranoia. Gli iraniani sarebbero stati presi in giro, evocati con opportunismo nei discorsi ufficiali forse persino nella speranza che finissero il lavoro, che facessero al regime quello che gli americani non riescono a fare. E i paesi del Golfo come dovrebbero mai convincere Cristiano Ronaldo, la Formula 1 e gli influencer a tornare?

Nessuno si sbagli: gli Stati Uniti e Israele possono ancora vincere questa guerra, qualsiasi cosa voglia dire. È ancora l’esito più probabile, vista la sproporzione di forze. Senza contare che il blocco di Hormuz danneggia anche l’Iran, che ha meno risorse alternative e sostegni esterni. Il punto è quando succederà, quanto costerà e soprattutto cosa lascerà.

«State tranquilli», ha detto la portavoce della Casa Bianca pochi giorni fa. «Abbiamo un piano».

Un (ex) eroe nazionale era un predatore sessuale
di Sofia Calvo

Non è lo stesso per noi, ma negli Stati Uniti un personaggio novecentesco che si chiamava Cesar Chavez è famoso, rispettato e considerato come Martin Luther King o Rosa Parks: eroi nazionali, eroi progressisti. Cesar Chavez è stato il sindacalista e attivista più rilevante per i diritti dei braccianti e dei latinos negli Stati Uniti. Ma da qualche giorno, grazie a un articolo del New York Times, sappiamo che era anche un predatore sessuale.

Chavez era stato attivo e popolare soprattutto negli anni Sessanta e Settanta. Nato in Arizona da una coppia di immigrati messicani, fin da ragazzino aveva fatto il bracciante e si era avvicinato ai sindacati grazie a Fred Ross, altro attivista influentissimo. Negli anni Sessanta fondò in California una delle primissime associazioni che riuscirono a riunire coltivatori, vendemmiatori e braccianti latini per pretendere migliori salari e condizioni di lavoro. L’associazione diventò poi il primo sindacato americano degli agricoltori.

Nel 2014 il presidente Barack Obama istituì per il 31 marzo una giornata per commemorare quello che chiamò «uno dei più grandi paladini della giustizia sociale negli Stati Uniti». Da tempo la ricorrenza esisteva già in diversi stati. In alcuni le scuole e gli uffici pubblici il 31 marzo sono chiusi: è proprio una festività ufficiale, il “Cesar Chavez Day”.

Chavez diventò un personaggio nazionale e per tutta la vita lavorò per i diritti dei braccianti e dei latinoamericani. Era amico di Martin Luther King e poi di sua moglie Coretta Scott King, di Jesse Jackson, frequentava Joan Baez, Jane Fonda, Luis Valdez. Sfruttò la notorietà per amplificare le sue iniziative. Per esempio fece alcuni famosi e lunghi scioperi della fame: il più famoso è quello del 1968, vent’anni dopo ne fece uno contro l’uso dei pesticidi.

Al suo funerale, nel 1993, parteciparono migliaia di persone. L’allora presidente Clinton paragonò Chavez a un «nuovo Mosè» e gli assegnò postuma la più alta onorificenza civile statunitense.

Da allora Chavez è diventato un personaggio leggendario: ci sono decine di statue che lo raffigurano, centinaia di scuole, strade e biblioteche che portano il suo nome, migliaia di murales in giro per gli Stati Uniti che lo celebrano. A Keene, in California, dove è seppellito, c’è un monumento nazionale in suo onore. Nel 2021 Biden fece esporre un suo busto in bronzo nello Studio Ovale.

Potete immaginare quindi cosa è successo quando mercoledì il New York Times ha pubblicato un’inchiesta in cui racconta di aver scoperto che Chavez aveva adescato, molestato e abusato sessualmente di donne e ragazze molto giovani per anni, proprio mentre queste lavoravano nelle associazioni e nei movimenti che guidava.

L’allora senatore e futuro candidato alla presidenza Robert Kennedy che passa simbolicamente del pane a Chavez dopo la fine dello sciopero della fame del 1968. Chavez era legato a tutta la famiglia Kennedy, che lo sosteneva molto.

I giornalisti che se ne sono occupati, Sarah Hurtes e Manny Fernandez, hanno analizzato una gran quantità di documenti, fotografie e registrazioni. La loro inchiesta è enorme: include interviste e conversazioni con tante vittime, menziona le storie di chi ha voluto rimanere anonima, corrobora le testimonianze con le parole di oltre sessanta tra stretti collaboratori, iscritti al sindacato e familiari di Chavez.

Una di loro è la co-fondatrice del sindacato, Dolores Huerta, che oggi ha 95 anni e con cui Chavez ha lavorato per trent'anni. Huerta ha raccontato di aver avuto due figli da Chavez, frutto di due rapporti sessuali a cui lui la costrinse, e di aver affidato i bambini a persone fidate una volta nati. Altre donne hanno raccontato di aver avuto dei figli da Chavez e di aver tenuto la cosa nascosta.

Tra le donne che si sono esposte ci sono anche Ana Murguia e Debra Rojas, figlie di attivisti che lavoravano con Chavez, che hanno raccontato che all’epoca degli abusi non erano neanche adolescenti. Almeno una dozzina di altre donne e compagne di sindacato di Chavez hanno detto di essere state molestate e in molti casi violentate.

Il New York Times ha raccontato anche che le voci sugli abusi e sulle violenze di Chavez circolavano addirittura da decenni, nel sindacato, ma che nessuno voleva danneggiare l’immagine del sindacato e infangare la sua eredità.

Lo slogan del sindacato United Farm Workers è sicuramente la cosa più famosa del movimento di Chavez: “Sí, se puede”. Tradotto in inglese sarebbe “Yes, We Can”, non so se vi ricorda qualcuno. Lo ideò proprio Dolores Huerta.

Nel giro di pochi giorni ci sono state centinaia di reazioni indignate nella politica e nel paese. Tantissimi busti e statue di Chavez sono stati rimossi o coperti. I murales sono stati nascosti. L’Arizona ha annunciato che non celebrerà più il Cesar Chavez Day. Centinaia di associazioni hanno annullato marce e celebrazioni previste per il 31 marzo, tra soli 10 giorni. È plausibile che in pochi mesi centinaia di strade e scuole cambieranno nome. In molti suggeriscono che è molto facile trovare un degnissimo sostituto: Dolores Huerta. Sarà un problema enorme anche per il sindacato, finora interamente costruito attorno alla vicenda-simbolo del suo fondatore più carismatico e conosciuto.

Dall’altra parte naturalmente si fa notare che questi comportamenti non dovrebbero offuscare i risultati delle lotte sindacali. Lo ha detto tra gli altri il governatore della California, Gavin Newsom: «Credo che ci siano, non so, forse trenta scuole in California che portano il nome di Cesar Chavez. Ho viaggiato in 14 stati nelle ultime settimane. Credo di aver visto, non saprei, decine di “via Cesar Chavez” in ogni angolo di questo paese. Abbiamo bisogno di tempo per riflettere su tutto questo. Per capire che il movimento dei lavoratori agricoli e il sindacato erano molto più grandi di un solo uomo. E celebrare quelle cose».

Notizie dallo shutdown della sicurezza interna statunitense in corso ormai da quasi due mesi: il ministro dei Trasporti ha detto che potrebbero dover chiudere gli aeroporti più piccoli del paese, per mancanza di personale. Sembra che Trump sia sempre più convinto di aver fatto una cazzata in Minnesota. Il dipartimento di Stato ha ridotto la tassa da pagare per rinunciare alla cittadinanza statunitense: da 2.350 dollari, la pratica ora ne costa solo 450.

Susie Wiles, la potentissima capo dello staff della Casa Bianca, ha un cancro al seno. È morto Chuck Norris. È stata ordinata la ripresa delle trasmissioni e il reintegro di oltre mille dipendenti di Voice of America (VoA). La commissione nominata da Trump che decide le grafiche per le nuove monete da produrre ne ha approvata una con l’immagine di Trump.

Vi ricordate a novembre 2024 la diretta video con cui dal Post seguimmo i risultati delle elezioni presidenziali statunitensi? Ecco, lunedì lo rifacciamo: stavolta con il referendum costituzionale sulla giustizia. La cosa positiva è che stavolta non bisogna stare svegli tutta la notte. Quella negativa è che in mezzo ci siamo noi. Ma seguiteci, stiamo insieme: ci mettete lì in sottofondo dalle 14 e capiamo insieme com’è andata. Senza annoiarsi, senza opinionismo. È gratis. Ci trovate qui.

Qualcuno ha cercato di capire com’è che tutti hanno preso a telefonare al cellulare di Trump. L'Arizona ha avviato una procedura penale contro Kalshi, uno di quei siti di scommesse che sostengono di non esserlo. Mentre la MLB, la lega del baseball, ha stretto un accordo con Polymarket, un altro di quei siti di scommesse che sostengono di non esserlo.

Pensate che storia: il Venezuela ha vinto i mondiali di baseball, battendo in finale proprio gli Stati Uniti. Alle semifinali, invece, i venezuelani avevano battuto gli orgogliosissimi e adorabili giocatori italiani. Italoamericani.

Da Costa a Costa ritorna sabato prossimo. Non dimenticare di iscriverti anche al canale YouTube, che è gratis come questa newsletter e su cui esce un video ogni due settimane. Per seguirmi sui social media, qui c'è il mio Instagram. Nella mia agenda puoi vedere gli incontri pubblici a cui parteciperò nelle prossime settimane. Qui trovi Frontiera, il libro in cui ho raccontato tutto quello che ho capito degli americani.

A presto,
Francesco