20 marzo 2026

E così, d’improvviso, Giorgia Meloni non è più amica di Donald Trump, e lei ci tiene a farcelo sapere. Evidentemente le relazioni tossiche vanno oscurate, quando ci si avvicina al referendum. Ma prima del referendum bisognerebbe anche raddrizzare un po’ l’economia, e quello invece è assai più arduo. Al massimo, una carezza sulle accise, ma solo per qualche giorno.

Sono Valerio Valentini, cronista politico del Post, e questa è l’ultima puntata di Montecit. prima del gran rodeo sulla riforma costituzionale. La settimana prossima, martedì, staremo qui a tirare le somme. Ma oggi c’è più che altro da raccontare come il governo ci arriva, a questo appuntamento decisivo, e ci arriva un po’ col fiato corto. Poi parliamo anche di Umberto Bossi, delle missioni militari nel Golfo Persico, di Matteo Salvini che se la prende con Adolfo Urso, e riuscendo per una volta ad apparire quello dritto (gli piace vincere facile, direte voi, ma tant’è). E poi le varie. E le eventuali.

E chi lo conosce, Trump?

Vestivamo alla trumpiana. Un tempo. Lontano. Ve lo ricordate quando Giorgia Meloni stravedeva per il presidente MAGA? Ora non più. Ora a Palazzo Chigi è tutto un mostrare distacco e freddezza, ripulsa, perfino. Trump? E chi lo conosce, Trump? La prossima volta che s’incroceranno, l’amico Donald e la «beautiful Georgia», come l’aveva definita, sarà un incontro al Veleno, in stile Tananai: lui a chiederle «Dov’è che ci siamo già visti?», e lei a lui «Io e te non ci siamo mai visti».

Oppure Meloni manderà un suo sostituto, tenterà la trollata suprema contro il presidente degli Stati Uniti come Jim fa con Dwight, nella celebre scena di The Office.

Pietro ci mise una notte, per rinnegare tre volte Gesù. A Meloni sono serviti venti giorni di guerra svalvolata, ma c’è arrivata lo stesso. I bombardamenti americani e israeliani erano iniziati da ventiquattr’ore quando Emmanuel Macron, Keir Starmer e Friedrich Merz, cioè i leader di Francia, Regno Unito e Germania, presero una posizione condivisa, ponendosi come interlocutori di Trump e Netanyahu; a Palazzo Chigi avevano judo, o forse stavano ancora in ansia per il ritorno di Guido Crosetto, sperso a Dubai.

L’indomani, quando Macron condannò l’attacco in quanto al di fuori del diritto internazionale, a Roma si vagolava sul diritto internazionale che vale fino a un certo punto, per cui la tesi della presidente del Consiglio era quella di chi «né condanno né condivido». È dovuto intervenire Leone XIV prima, Sergio Mattarella poi, per ribadire l’imprescindibilità dell’ONU perché Meloni dicesse infine qualche parola di perplessità, quantomeno, sulla sostenibilità giuridica e diplomatica della guerra di Trump e Netanyahu.

Il ravvedimento, poi, è arrivato l’11 marzo, al termine di una videoconferenza – quella dei leader del G7, cioè dei più importanti paesi dell’Occidente – in cui anche Meloni deve avere percepito la stessa sgradevole sensazione riferitale dal ministro dell’Economia Giancarlo Giorgetti due giorni prima, quando lui s’era confrontato con gli omologhi di quella stessa alleanza, il G7 appunto, e aveva capito che da parte degli Stati Uniti c’era poca voglia di fornire indicazioni chiare sulla strategia della guerra, ammesso che il governo statunitense ne abbia una, sia sugli obiettivi che sui tempi.

Ma l’incognita alimentava la psicosi sui mercati, e l’aumento dei prezzi del gas e del petrolio. E per questo Meloni non aveva potuto far altro che apprezzare la fermezza con cui i leader europei del G7, in quella videoconferenza, avevano preteso chiarezza da Trump, esasperati com’erano dalle reticenze di un presidente degli Stati Uniti che pure in quella riunione aveva trattato tutti con supponenza, rifiutando perfino di mostrarsi in video, e assentandosi di quando in quando.

Ma non è solo la sgradevolezza dei modi. A quella, ormai, tutti c’hanno fatto l’abitudine. È che perfino per procedere con lo sblocco delle riserve strategiche di petrolio, che per gli europei era una decisione doverosa, c’è stato da penare, e dopo averla concessa come si concede l’elemosina ai pezzenti Trump ha scaricato proprio sugli alleati dell’Unione Europea la responsabilità dell’aumento dei prezzi di gas e petrolio, come non l’avesse scatenato lui, questo disastro. Ed ecco allora le nuove tensioni, per evitare che – almeno ufficialmente – venissero rimosse le sanzioni alla Russia; ed ecco le perplessità europee sulle sbrigative richieste di Trump di inviare navi militari a presidiare lo stretto di Hormuz.

Non è un caso che al dunque non si sia riusciti a redigere un comunicato congiunto, come di solito succede al termine di una riunione del G7, e Macron ne ha dovuto stilare uno a parte, intestandoselo in quanto presidente di turno dell’incontro. E quel che non aveva ottenuto nella riunione, Trump ha poi comunque preteso d’imporlo alla sua maniera: e cioè squadernando in mondovisione la sua bizzarra richiesta ai singoli paesi di intervenire a Hormuz. Tanto che pure Crosetto aveva allargato le braccia coi colleghi di governo, ribadendo come a Washington sapessero bene, perché gli era stato detto, che l’Italia era contraria.

Il solito Trump, insomma. Solo che stavolta i suoi erratici cambi di umore costano miliardi, e vite umane. E per Meloni anche voti. Perché alla base di questa presa di distanze da Trump nello staff della presidente del Consiglio c’è la consapevolezza diffusa che la vicinanza vera o percepita a un autocrate, se un tempo aveva portato lustro e visibilità alla leader di Fratelli d’Italia, è diventata invece tossica, ora che quel «simpatico mattoide» (Ignazio La Russa, anni fa, lo definì così) mette il mondo in subbuglio e se ne bea. I discorsi di chi pretendeva di essere «il ponte» tra l’Europa e gli Stati Uniti si sono rivelati in tutta la loro inconsistenza, e ci sta; ma passare per quella che propone il premio Nobel per la Pace a uno che va bombardando a casaccio, anche no. Insomma, si rischia di perdere il referendum per colpa di Trump: e questo non va bene.

Per cui, dopo mesi in cui ci siamo visti magnificare, dai collaboratori di Meloni e dai suoi parlamentari, ogni scambio di occhiate tra la grande capa e il «dear Donald»; dopo mesi di sperpero di superlativi per ogni telefonata tra Palazzo Chigi e la Casa Bianca; ora d’improvviso, nel momento in cui tutta questa corrispondenza d’amorosi sensi dovrebbe fruttare, da quegli stessi collaboratori veniamo informati che no, che assolutamente Meloni e Trump non si sono sentiti, ed è così da settimane. Ora che parlarsi servirebbe, ora che infatti gli altri tre leader europei del G7 si confrontano con una certa costanza col presidente americano, la capa del governo italiano rivendica di non avergli scambiato nemmeno una parola da quando è iniziata la guerra, la sua irrilevanza viene spacciata per virtuosa ripugnanza. Trump? Pussa via!

Del resto, se a Walter Veltroni, cresciuto per una vita nel Partito Comunista Italiano, fu possibile sostenere che «non sono mai stato comunista», perché non dovremmo consentire che Meloni, pure lei, abiuri sé stessa: «Chi? Trumpiana? Io? Ma quando mai». Giorgia l’apostata. Per il referendum, questo e altro.

Dizionario minimo per sopravvivere alla settimana politica

Aspides: È la missione navale dell’UE, istituita nel febbraio del 2024 per proteggere le navi europee che attraversavano il Mar Rosso ed erano oggetto degli attacchi dei miliziani yemeniti fedeli all’Iran, gli Houthi. Vi partecipano 8 Stati membri, e l’Italia, insieme a Grecia e Francia, svolge un ruolo particolarmente attivo, tra l’altro con l’impiego di quattro navi militari. Nelle pretese degli Stati Uniti bisognerebbe estenderla, per fare sì che possa intervenire anche nello stretto di Hormuz, e risolvere così il problema del blocco navale imposto dal regime degli ayatollah.

In effetti, nel mandato iniziale di Aspides, tra le aree d’intervento è compreso anche lo stretto di Hormuz, ed è su quel dispositivo che il parlamento italiano – per stare agli affari di casa nostra: un po’ di provincialismo, suvvia – ha autorizzato la missione. Del resto, Aspides ha assorbito una precedente missione, promossa dalla Francia, e cioè Emasoh, a cui l’Italia aveva aderito nell’estate del 2021 proprio per proteggere la navigazione nel Golfo Persico.

Tutto facile, quindi? Manco per niente. Anzitutto perché, secondo le ultime direttive operative, fissate nell’ottobre scorso, il mandato è stato ristretto: le fregate e i cacciatorpedinieri di Aspides possono agire «in vicinity of the Strait of Hormuz», non oltrepassarlo. Ma di fatto neppure quel mandato è finora mai stato eseguito perché troppo rischioso, e perché i mezzi impiegati non sono sufficienti, né sufficientemente attrezzati.

Per questo Macron, rispondendo a Trump, ha parlato di un lavoro di coordinamento di varie marine militari che richiederà «varie settimane», e che dovrà essere accompagnato da un’azione diplomatica insieme alle compagnie marittime, agli armatori, agli assicuratori. Insomma, Trump, ti faremo sapere.

Ci sarebbe poi da capire quanto sia fondato il sospetto che circola a Palazzo Chigi: e cioè che la notizia data e poi smentita dal Financial Times giorni fa – quella per cui Italia e Francia si stessero accordando con l’Iran per ripristinare il transito nello stretto di Hormuz – fosse un pizzino americano (del tipo: lo sappiamo che state trattando sottobanco con gli ayatollah, canaglie!). Di certo c’è che Trump non la sta prendendo bene, questa cautela europea. E il comunicato diffuso ieri da Starmer – e sottoscritto anche da Meloni, insieme ai leader di Francia, Germania, Paesi Bassi e Giappone – per rinnovare la condanna verso l’Iran per il blocco di Hormuz sembra appunto un modo per tenere buono il presidente americano.

Formiche o voto anticipato?

Che poi davvero, archiviato il voto sulla riforma della magistratura, si possa tornare a fischiettare sulle note degli inni MAGA, è tutto da vedere. Anche perché le ripercussioni nefaste del trumpismo rischiano di farsi sentire ancora parecchio, e sul fronte che per Meloni è quello più delicato: l’economia. La tendenza al pessimismo è una caratteristica connaturata nell’animo di Giancarlo Giorgetti, il ministro dell’Economia appunto, quindi è bene non prendere sempre troppo sul serio i suoi mugugni di scoramento: ma i toni allarmati con cui domenica scorsa Giorgetti ha descritto il 2026 allo stato maggiore della Lega lombarda, riunito a Varese per ricordare l’ex segretario Roberto Maroni, hanno gettato nello sconforto più di qualcuno.

Ed è con questo mood un poco dimesso che nei giorni scorsi il ministero dell’Economia ha avviato il suo tradizionale confronto con l’Ufficio parlamentare di bilancio (UPB), per iniziare a imbastire il Documento di finanza pubblica (DFP) che definirà la politica economica del governo per l’anno che verrà. Lo scambio di pareri andrà avanti fino a quando, sul finire della prossima settimana, l’UPB invierà a Giorgetti i propri rilievi, e da lì si partirà per arrivare all’approvazione del Documento nel Consiglio dei ministri che dovrebbe esserci tra l’8 e il 10 aprile.

Giorgetti sa quanto sarà ardimentoso il compito. Specie dopo che l’ISTAT ha fissato al 3,1 per cento del PIL il livello del disavanzo nel 2025, un decimo di troppo rispetto alle attese del governo, che sperava di ottenere agevolmente la fuoriuscita dalla procedura europea per deficit eccessivo, e così impostare un’ultima legge di bilancio più espansiva, quella in vista delle elezioni del 2027. È quel che un po’ pensa anche il ministro dell’Agricoltura Francesco Lollobrigida quando prova a scacciare i brutti pensieri: «Siamo stati formichine finora. In quest’ultimo anno avremo capacità di spesa».

Ma quel deficit al 3,1 per cento contraddice quest’ottimismo. E legittima semmai la delusione di quei deputati di Forza Italia che una settimana fa, durante una riunione a Montecitorio, osservavano che il paradosso è proprio quello di un governo che per tre anni segue una politica di austerità nella convinzione di poter spendere e spandere a ridosso delle elezioni, e invece proprio in virtù di una dottrina tutta incentrata sull’oculatezza ragionieristica si trova ora con la peggior crescita del PIL europeo e con le tasche mezze vuote. Oltre il danno, la beffa.

C’è infine chi le insidie economiche del 2026 le ritiene così insormontabili che suggerirebbe di giocare d’anticipo. I parlamentari che hanno parlato nei giorni scorsi con Adolfo Urso, per esempio, dicono che lui suggerisce di approfittare del rodeo che seguirà al referendum, in un modo o nell’altro, e di andare al voto anticipato, il prima possibile, così da arrivarci senza l’affanno di un anno trascorso a fare a cazzotti coi conti pubblici.

It’s the economy, Nordio

Ma ben prima di arrovellarsi sugli effetti futuri dell’economia boccheggiante, il governo è preoccupato per le ricadute immediate sull’esito del referendum. E più di tutti è preoccupato Carlo Nordio, il ministro della Giustizia che sulla riforma si gioca un bel pezzo della propria credibilità, e che da giorni va ripetendo a chi gli chiede un pronostico che il clima che registra, nei suoi tanti eventi pubblici, è indecifrabile. «Quando spieghiamo la riforma, la gente si convince». Però? «Però non si voterà solo sulla riforma, purtroppo, ma su tutta la situazione che c’è, interna e internazionale». Ed è così, forse un po’ per mettere le mani avanti, che anche lui fa cenno alle accise, alle difficoltà economiche delle famiglie a cui il governo chiede il voto. Altro che separazione delle carriere. It’s the economy, stupid.

La verità è che i soldi non ci sono, e questo spiega anche perché perfino sul decreto per il ponte sullo Stretto la Ragioneria generale, cioè appunto il ministero dell’Economia, nelle scorse settimane ha posto limitazioni di spesa tali che Matteo Salvini ha dovuto in parte riscriverlo, il provvedimento, con la disposizione d’animo che potete immaginare. Ha passato mesi a berciare con la Corte dei conti, e ora il nemico se lo ritrova in casa, nella Lega.

E poi c’è il Piano Casa. O meglio: non c’è il Piano Casa, il più scenografico dei progetti con cui Meloni sperava di poter movimentare lo scorcio finale di campagna referendaria. Il 9 gennaio si sbilanciò: «Siamo in dirittura d’arrivo. Credo che ci arriveremo nelle prossime settimane». Ne sono passate dieci, da allora, di settimane, e nulla s’è visto.

Tanto che Salvini, sempre lui, incalzato da Matteo Renzi al Senato, dieci giorni fa dovette ammettere che di quel piano da centomila nuove case a prezzi calmierati lui non sa niente, né dei 15 miliardi con cui si era inizialmente pensato di finanziarlo, e però garantì «che nel prossimo Consiglio dei ministri» avrebbe fatto approvare un decreto preparatorio coi primi 950 milioni. Da allora, di Consigli dei ministri ce ne sono già stati due, e neppure quello è stato approvato. E quando i suoi parlamentari gli hanno chiesto il motivo, dopo che già avevano fatto tweet e post su Facebook, ha risposto, laconico: «Eh, nel frattempo è scoppiata una guerra».

E Salvini sbottò: «Ma cosa aspetta, Urso?»

Per una volta, strano a dirsi, l’attivismo di Salvini ha prodotto un effetto. Anche perché, in effetti, il suo darsi da fare evidenziava l’inconcludenza di altri. Il leader della Lega, dopo aver passato giorni a lamentare la passività di Urso («Ma cosa aspetta: non è lui il ministro delle Imprese?»), mercoledì ha deciso di convocare lui, da ministro dei Trasporti, un incontro coi dirigenti delle aziende petrolifere. In prefettura. A Milano.

E forse a qualcuno è tornata in mente una scena d’amarcord del 2019: di quando, da ministro dell’Interno, convocava al Viminale sindacati e imprenditori e pastori sardi, come a voler dire che chi comandava era lui, e non certo Giuseppe Conte. Era l’inizio di agosto del 2019: e una settimana dopo ci fu la crisi del Papeete – no, non siamo di nuovo a quella fase.

Sta di fatto che giovedì mattina Urso, ai suoi consiglieri che gli chiedevano conto di certe indiscrezioni su un’eventuale misura per ridurre le accise, ribadiva categorico quel che ripeteva da giorni: «Non se ne parla». Era uno spreco di soldi per ottenere un risultato di scarso impatto, meglio rafforzare la social card per le famiglie meno facoltose, con 130 euro in più al mese. Ma al referendum non votano solo i meno facoltosi, e comunque pure a quelli, come a tutti, bisogna far vedere subito – che sia bello evidente sui cartelli alla pompa di benzina – l’effetto della carezza del governo.

E così mentre Urso, his fretus come il don Ferrante di Manzoni, mercoledì mattina rinnovava queste sue convinzioni, a Palazzo Chigi avevano già stralciato la bozza del decreto che lui aveva approvato (3 articoli, e nessun accenno al taglio delle accise) e ne stavano scrivendo un’altra che conteneva la misura di cui Meloni aveva bisogno per fare un po’ di magheggio elettorale. Ed ecco, magia elettorale, decurtazione del prezzo del carburante: 25 centesimi fino al 7 aprile. Il tutto, contraddicendo la cautela di Giorgetti: la misura costa 400 milioni per tre settimane, mica pochi! Ma quanto costerebbe, del resto, per Meloni, una sconfitta al referendum?

La settimana in breve

Lunedì: UniCredit ha annunciato di voler aumentare le sue quote in Commerzbank. E i parlamentari del centrodestra italiano hanno subito esultato per questo espansionismo della banca italiana in terra di Germania. Bisogna solo sperare che il governo tedesco, ora, tratti UniCredit con meno caparbia e pretestuosa opposizione di quanto non ha fatto fin qui il governo italiano. First we take Banco BPM, than we take Berlin.

Martedì: Il Fatto Quotidiano ha raccontato un fattaccio che riguarda Andrea Delmastro, il sottosegretario alla Giustizia di Fratelli d’Italia. «Forse avrebbe dovuto essere più accorto», ha detto Meloni (e chi la conosce, sa che questa frase sottintende smadonnamenti mica da ridere). E sia, limitiamoci pure alla scarsa accortezza. Che però è la stessa scarsa accortezza osservata da Delmastro nel caso Cospito, e nella festa di Capodanno finita con la pistolettata, e nei suoi ambigui rapporti con la Polizia penitenziaria, e nelle sue squallide dichiarazioni sui detenuti. Parafrasando ciò che Montanelli disse di Andreotti, delle due l’una: o Delmastro è stato il più grande perseguitato di questi ultimi anni, o sarebbe il caso che tornasse a fare l’avvocato a Biella.

Mercoledì: Del Consiglio dei ministri che ha approvato la riduzione del prezzo della benzina, e di come ci si è arrivati, abbiamo già detto.

Giovedì: Mesi fa, forse per deformazione professionale, guardando il bellissimo Le città di pianura, a un certo punto pensai: adesso il Carlobianchi poggia il bicchiere, fonda un partito e prende il 10 per cento, e diventa ministro, e stravolge la politica nazionale. Che non è poi molto diverso da come andò, con Umberto Bossi e con la Lega. Le cose da dire su Bossi, ora che Bossi è morto, sarebbero troppe: sulla sua astuzia e sulla sua passione politica, sul suo carisma e sulla sua tenacia; così come sulla sua rabbiosa retorica razzista e xenofoba, sulla sua incoerenza, sulle sue svaccate bestialità a metà tra il folkloristico e l’eversivo.

Ma forse, col senno del poi, a me colpisce più di tutto la sua inconcludenza. In questo, molto simile al suo alleato e sodale Berlusconi: il Cavaliere ha venduto il sogno della rivoluzione liberale, e in vent’anni è riuscito al massimo a liberalizzare gli affari suoi; il Senatùr ha straparlato di secessione fin dalla metà degli anni Ottanta, e oggi, nel 2026, siamo qui a discutere degli schemi di pre-intese preliminari per il trasferimento delle competenze alle regioni solo previa attuazione dei Livelli essenziali delle prestazioni.

Aneddotica personale (trascurabilissima, per cui saltate pure). Con Bossi ho parlato due volte. Ma non era già più Bossi da un tempo. Nel marzo del 2021, durante una delle sue sempre più rare apparizioni alla Camera, in una mattinata di quiete del Transatlantico. Stava solo, con lo sguardo sperso, in un angolo. Gli chiesi un giudizio sul nuovo governo di Mario Draghi: aveva la mascherina sul volto, e questo rendeva ancor più difficile comprendere la risposta, ce l’aveva con Salvini che doveva fare di più per difendere le ragioni del nord in quel governo di larghe intese.

La seconda, nell’ottobre dell’anno seguente. Era con suo figlio, nel cortile di Montecitorio, nel giorno in cui Lorenzo Fontana fu eletto presidente della Camera: serviva comunque la benedizione del Capo, e avvenne così, al cospetto di Salvini, Giorgetti, Calderoli. «È uno bravo», sospirò, sbuffando il fumo del sigaro e poggiando la mano sul braccio di Fontana. Poco dopo, vari deputati leghisti arrivarono ad attorniarlo, un po’ per omaggiarlo, un po’ per strappare un selfie da mettere suoi social. Lui alzava il pugno, vociava parole inafferrabili. Mi fece molta tenerezza.

Su Meloni da Fedez, saprete già tutto. E su come si è arrivati a questa apparente bizzarria, ho scritto qui.

Ennesimo Consiglio europeo tutto declinato al futuro futuribile. Sull’energia, sull’immigrazione, sulla guerra, sulla competitività, sull’Ucraina: tanto il mondo mica va di fretta, no?

E questo è quanto, per stavolta. Ci rivediamo martedì, per l’immancabile analisi del voto. Ma prima, lunedì, potrete seguire la lunga diretta del Post sul nostro canale YouTube (qui potete iscrivervi, attivare le notifiche, metterci i pollici in su): per sapere com’è andata, per analizzare i dati, per capire le conseguenze politiche, ma soprattutto per farci compagnia. E poi, suvvia, cosa mai avrete di meglio da fare in un anonimo lunedì pomeriggio di fine marzo? Ci vediamo alle 14, e andremo avanti fino a che non finiscono le scorte di pizzette, di caffè, di alcol. E ne abbiamo fatte, di scorte.

Ciao,
Valerio