Sulaimaniyah, Iraq – mercoledì 18 marzo

Un comandante curdo voleva arrestare il nostro fixer. Ecco com’è andata.

Siamo saliti in macchina sulle montagne fino al confine tra Iraq e Iran. Due ore di tornanti, vallate, pareti rocciose e posti di blocco dei soldati curdi. Quasi a ogni posto di blocco ci è toccato scendere e spiegare chi siamo e che cosa facciamo. Fin qui tutto normale, c’è nervosismo. In Iran c’è una guerra e in Iraq ci sono attacchi di droni ogni notte.

Poco prima della linea di confine c’è un ultimo posto di blocco con annessa una casermetta militare, i soldati curdi ci fermano, dobbiamo andare a parlare con il loro comandante, giustificare la nostra presenza. Il comandante tratta male il nostro fixer. Il nostro fixer ha combattuto con i peshmerga, i soldati curdi che come dice il nome sono pronti a combattere fino alla morte, e non si fa trattare male. I toni diventano minacciosi. Il comandante dice che non possiamo proseguire. Succede. A volte va bene, a volte no. I posti di blocco questo fanno: bloccano.

Ce ne andiamo, ma dopo un chilometro il fixer vuole fare una telefonata, il telefono non prende. Sta guidando lui, si ferma. Gli diciamo che è meglio non sostare in quel punto, siamo ancora visibili dalla casermetta. Nel giro di due minuti arriva il comandante curdo assieme a un soldato su una jeep blindata. Ha la faccia di uno che vuole strozzare qualcuno. Saltano giù. Ci accusano di aver fotografato il posto di blocco. Si fanno consegnare i nostri telefoni e le nostre macchine fotografiche. Dicono: guidate davanti a noi fino alla casermetta.

Abbiamo fotografato il posto di blocco? No, è ovvio. Non si fotografano mai i posti di blocco. È una tentazione, perché di solito sono luoghi dove si trovano immagini buone da fotografare: soldati stravaccati oppure vigili, soldati minacciosi e sorridenti, in gruppo, da soli, in controluce, bandiere, scritte, gagliardetti, miliziani, insorti, poliziotti, con la bandana o la maschera da teschio o i mitraglioni a tracolla. Ma i posti di blocco sono postazioni ferme e quando qualcuno si mette a scattare foto fa la figura dello spione. Non si fa. Alza il livello della tensione.

Non fotografare i posti di blocco è la seconda regola delle trasferte. La prima è portarsi una busta per gli accessori da bagno con un gancio metallico.

Il comandante e il suo assistente frugano a ritroso le foto che abbiamo scattato davanti a noi. Alla radio arriva un messaggio: c’è un drone iraniano che sorvola la zona. Con il fotografo Gabriele Micalizzi facciamo l’unica cosa che si può fare. Stiamo neutri, non protestiamo, non spieghiamo, non diamo materiale combustibile alle fiammate d’orgoglio e ira di questo posto di confine. È primavera in Kurdistan, per due giorni ha piovuto, il verde dell’erba è brillante. Nelle mie foto ci sono soltanto pascoli infiniti e un paio di cavalli.

La linea di separazione tra Iran e Iraq in questo punto non è fortificata e non è nemmeno segnata. Ci sono campi minati, ma sono invisibili. Il paesaggio potrebbe essere uno scorcio di montagna italiano. Una cima coperta dalla neve dirimpetto a dove stiamo è Iran. Una strada di terra battuta sotto di noi diventa Iran dopo poche centinaia di metri. Su un pianoro oltre la casermetta c’è una base dei soldati iraniani, ma è vuota. Si sono spostati nelle case di civili dei paesi lì attorno perché hanno paura che le basi siano bombardate dagli aerei americani o israeliani.

Capisco l’esasperazione delle forze di sicurezza curde. Devono sorvegliare un territorio che confina con Siria, Turchia, Iran e con il resto dell’Iraq. Vuol dire avere problemi più o meno spinosi da ogni lato. I curdi sono usciti da pochi anni da una guerra contro gli estremisti sadici dello Stato islamico e adesso devono guardarsi dalle milizie sciite.

Il comandante ci lascia andare, gli stringiamo la mano in segno di riconciliazione, it was a pleasure meeting you, saliamo in macchina e andiamo a incontrare delle persone sul confine che intervistiamo e fotografiamo per un pezzo per il Post.

Torniamo a valle. Al primo posto di blocco i soldati ci fanno accostare. Il comandante li ha avvertiti e gli ha detto di arrestare il fixer. Quando uno s’impunta, s’impunta. Il fixer se la cava da solo grazie ai suoi contatti militari, del resto è fixer, ha una rete estesa di conoscenze. È un taciturno, ma durante questa faccenda aveva gli occhi lucidi dalla frustrazione.

Due giorni fa le milizie sciite hanno lanciato un drone contro l’hotel al Rasheed a Baghdad, capitale dell’Iraq, dentro c’erano soldati italiani, era una sistemazione temporanea perché si stavano spostando. Nel giro di cinque giorni un drone ha colpito la base italiana a Erbil, un altro drone ha colpito la base italiana in Kuwait e poi un drone ha colpito un hotel con soldati italiani a Baghdad.

Facciamo una congettura. È vero che le basi italiane sono incastonate dentro basi americane più grandi e quindi possono finire sotto gli attacchi di droni senza essere il bersaglio designato. Ma c’è una certa insistenza. C’è una frase attribuita alla giallista Agatha Christie, che forse non ha mai detto ma funziona: «Un indizio è un indizio, due indizi sono una coincidenza, ma tre indizi fanno una prova».

Non è che il regime iraniano sta prendendo di mira i soldati italiani in modo specifico? Gli iraniani hanno una conoscenza raffinata dell’Europa, della nostra politica, della nostra opinione pubblica, conoscono i punti dove applicare pressione. Mentre il loro paese è sotto le bombe, sanno come esportare un po’ di caos.

Ciao,
alla prossima
Daniele